---
title: "How to solve a problem"

categories:
    - game-dev-knowledge

tags:
    - [Problem Solving Skill]

toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true

date: 2021-11-12
---

## How to solve a problem
- 다음 내용은 고등학교에서 수학공부를 많이하며 얻게 된 문제를 푸는 방법이다.
1. Define a problem
2. Gather data
3. Solve a problem
- 여기서 핵심은 이 과정은 한번의 수행으로 3단계까지 도달하는걸 목표로하지 않는다는 것이다.
    - 즉, 1단계와 2단계를 계속해서 반복하여 수행하다보면, 자연스럽게 3단계에 도달하여 문제를 풀수있게된다는 의미이다.
- 예를 들어, 어떤 문제를 풀때 그 문제를 50%만큼 정의했다고 하면, 이후 50%만큼 정의한 내용을 바탕으로, 자신이 알고있는 개념을 이용하여, 정보를 모은다.
- 그렇게 되면, 모은 정보를 바탕으로 다시 해당 문제를 재정의 할 수 있게 되고, 이때에는 예를 들어 해당 문제를 80%까지 정의했다고 하면, 이후 더 발전된 정의를 기반으로 다시 정보를 모으고, 다시 문제를 정의하고 하는 식을 계속 반복하다보면, 결국 문제를 100% 완벽하게 정의할 수 있게되고, 이후 해당 문제를 풀기위해서 필요한 모든 정보를 모으게 된다.
- 이후에는 여러번의 과정을 반복하여 얻은 정보와 완벽하게 정의된 문제를 바탕으로 해당 문제를 풀 수 있게 된다.
- 다만, 이런 방법이 있음에도 불구하고, 모든 문제가 쉽게 풀리지 않는 이유는 1단계와 2단계가 항상 완벽하게 되리란 보장이 없기때문이다.
    - 즉, 어떤 문제는 쉽게 정의가 되도, 정보를 모으기 위한 개념이 부족할 수가 있고, 어떤 문제는 정의도 어렵고, 개념도 부족한 경우가 있을 수 있다.
- 그래서 우리는 항상 계속해서 공부하며 다양한 문제를 정의하는 방법을 배워야하며, 정의된 문제에 사용될 수 있는 다양한 개념들을 꾸준히 습득해야 한다.

## Divide & Conquer
- programming을 공부하며, 다양한 개념들을 습득해왔는데, 그중에 `Divide & Conquer`라는 개념은 문제를 풀때 정말 중요한 개념이라고 생각한다.
- `Divide & Conquer`라는 개념은 어려운 문제를 풀때에는 한번에 풀려고하지 말고, 보다더 쉽고 간단한 여러개의 하위 문제로 나누어서, 이 문제들을 하나씩 풀어가는 식으로 어려운 문제를 해결하자 라는 개념이다.
- 이 개념이 좋은 이유는 분해하는 과정을 굳이 한번만 할 필요가 없기 때문이다.
    - 즉, 엄청 어려운 문제를 우선 기초적인 부분들을 쪼갠 다음, 이후 기초적인 부분들을 세부적인 부분들로 쪼개고, 필요하다면 여기서 여러차례 더 쪼개는 식으로 해서, 결국 어려운 문제를 풀기위해서 맨 처음에 풀어야하는 문제는 비교적 쉽고 간단한 문제가 되도록 만든다는 의미이다.
    - 이렇게 되면, 지금 풀려고하는 문제가 어떤 문제던지, 해당 문제를 풀기위해 무언가를 할 수 있게 되고, 이는 곧 해당 문제를 풀기 위해 필요한 감을 잡는데에 상당한 도움이 된다.
    - 이렇게 간단한 하위 문제들을 풀면서, 해당 문제를 풀때 필요한 감을 잡고, 이를 통해 조금더 복잡한 상위문제들을 풀고, 이 과정을 계속 반복하다보면 자연스럽게 최종적으로 풀어야하는 최상위에 있는 문제를 풀 수 있게 된다.

## Conclusion
- 그래서 최종적으로 정리하자면, 문제를 풀때에는 우선 `Divide & Conquer`의 개념으로 접근하여, 하위 문제들을 대상으로 `Problem Solving Skill`의 1, 2, 3단계를 반복하여 진행한다.
- 이후, 이 과정을 계속 반복하다 보면, 자연스럽게 상위 문제들을 풀수있게 되고, 이 과정을 더 반복하다보면 최종적으로, 최상위에 있는 원래 풀려고 했던 문제를 풀 수 있게된다.