---
title: "Unity 강의 - Day 3"

categories:
    - unity

tags:
    - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_label: "목차"

date: 2021-10-07
---

전주정보문화산업진흥원에서 진행하는 **게임콘텐츠(Unity3D) 제작 실무자 양성과정** 강의를 듣고 정리한 필기입니다.
{: .notice--warning}

## Unity Script의 수학 관련 함수
- Unity에서는 Mathf라는 클래스를 이용해서 수학관련 함수를 사용한다.
```c#
Mathf.Sqrt(3);      // example of using Mathf class
```

## Unity에서 Random Number 만드는 방법
- UnityEngine의 Random이라는 static class를 이용하면 된다.
- 이용법은 다양하게 있지만 대표적인 2가지 방법은 다음과 같다.
    1. 
    ```c#
    float randomValue = Random.Value;
    ```
        - Random.Value returns randomized value from 0 to 1 (both inclusive) 
    2. 
    ```c#
    float randomValue = Random.Range(a, b); 
    ```
        - Random.Range(a, b) returns randomized value from a to b (both inclusive)

## Debug
- Scripting을 한 후, 컴파일이 제대로 되었는지 확인하는 방법은 다음과 같다.
- 해당 script파일을 저장한 후 Unity로 돌아왔을때, Unity 하단에 빨간줄로 error message가 나왔는지의 여부로 확인할 수 있다.
    - 빨간줄이 나오지 않았다면, 정상적으로 컴파일 된것이다.
    - 빨간줄이 나왔다면, script에 문제가 있다는 것이므로, error message의 정보를 기반으로 debug를 진행해주면 된다.

## Material을 만드는 방법
1. Assets folder -> right click -> create -> material -> select proper material
2. 방금 만든 material 클릭 -> inspector window -> albedo 값을 변경하여, 색 변경하기

## Material을 적용하는 방법
- 해당 material을 원하는 object에 drag & drop 하면 적용된다.

## Hierarchy
- Object들 여러개를 기반으로 hierarchy를 만들게 되면, child object들은 parent object의 좌표를 원점(0,0,0)으로 생각하고, 좌표 설정을 진행하게 된다.
- 그렇기 때문에, parent object의 좌표가 변경되면, child object들의 좌표는 그대로인것 처럼 보여도, 게임 속에서는 변경되었다는 것을 확인할 수 있다.

## Clear flag 
- Camera object의 clear flag 값을 지정하여, 배경 색을 설정할 수 있다.
- 대표적으로 solid color는 단색 설정, skybox는 바닥은 회색, 위쪽부부은 하늘처럼 보이게 설정할 수 있다.

## Tag
- Unity의 object들은 특정 tag값을 설정할 수 있다.
- Inspector window에서 object의 이름 바로 밑에서 설정 가능함
- 기존에 만들어진 tag를 사용해도 되고(ex: Player), custom tag를 만들어서 사용해도 된다.

## Prefab을 script에서 사용하는 방법
1. script에서 GameObject type의 property를 public으로 만든 후, 해당 property를 prefab이라고 간주하고 알맞게 프로그래밍을 진행함
2. 이후, Unity에서 필요한 Prefab파일을 해당 script가 적용된 object의 script component에 알맞게 drag & drop해주면 된다
- 이러한 방식은 prefab이 아닌 다른 종류의 파일이라도 가능하니, 필요한 상황에서 이러한 방법으로 적용해주면 된다.

## Constraints of Rigidbody
- 특정 오브젝트의 Rigidbody component에서 해당 오브젝트의 위치값 고정이나, 중력 비활성화 등을 설정할 수 있습니다.

## Angular Drag
- 가속치를 의미하는 값으로, 값이 줄어들수록 가속력이 줄어듭니다.

## gameObject
- gameObject란 해당 script가 적용된 오브젝트를 reference하는 GameObject type의 object입니다.

## Script에서 오브젝트를 비활성화하는 방법
- 위에서 설명한 gameObject라는 object를 이용하여, 해당 object의 SetActive()를 사용하면 됩니다.
- 
```c#
gameObject.SetActive(false);
```

## FindObjectOfType\<Class_Name>()
- FindObjectOfType\<Class_Name>() method를 이용하여, 특정 script에서 다른 script가 적용된 오브젝트의 reference를 얻을 수 있습니다.
- 
```c#
private GameObject objectName; // use GameObject when you want to handle with general type
private TextMesh textureName;  // use specific type when you want to handle with specific type

...  // some codes

objectName = FindObjectOfType<Class_Name>();
textureName = (TextMesh)FindObjectOfType<TextMesh>(); // when you handle with specific type, you need to cast reference to the specific type
```

## Destroy()
- Destory(object, time)이라는 method를 이용하면, 특정 object를 특정 time이 지난 후 제거할 수 있습니다.
- 이때 object를 설정하는 방법 중 대표적인 방법은 다음과 같습니다.
    - gameObject 이용하기
    - GameObject를 public property로 만든후, Unity에서 Drag & Drop 하기
    - GameObject를 private property로 만든후, FindObjectOfType\<Class_Name>() method를 이용하기
- time은 second로 적용되며, skip 할경우, 0을 default argument로 갖습니다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}