---
title: "Unity 강의 - OT"

categories:
    - unity

tags:
    - [Game Engine, Unity]

toc: true

date: 2021-10-05
---

전주정보문화산업진흥원에서 진행하는 **게임콘텐츠(Unity3D) 제작 실무자 양성과정** 강의를 듣고 정리한 필기입니다.
{: .notice--warning}

## 참고도서
강의는 [레트로의 유니티 C# 게임 프로그래밍 에센스](http://www.yes24.com/Product/Goods/69320872) 책을 기반으로 진행됩니다.

## 강사님들 소개
강의는 김인권 강사님과 김현우 강사님의 지도하에 진행됩니다.

## 게임 엔진의 발전 과정
이전에는 게임 개발을 위해선 게임 엔진을 직접 만들어 개발을 되었다. <br> 
이 때문에, 게임 개발을 위해선 알아야 하는 것들이 상당히 많았다. <br> <br>
그러나 시간이 지나고 Unity나 UE같은 상용엔진이 등장하여 이들을 <u>조건부 무료</u>로 사용할 수 있는 정책 덕분에, 상용 엔진들이 시장에서의 점유율이 오르고 있다. <br>
이를 통해 요즘 많은 인디게임들이 과거에 비해서 비교적 쉽게 개발되어 가고 있다.

## Unity와 Unreal Engine의 공통점
- 모두 모든 플랫폼을 대상으로 게임을 개발할 수 있다.
- 공부를 목적으로 이용할 때에는, 무료로 이용할 수 있다.

## Unity와 Unreal Engine의 차이점
- Unity는 단일 쓰레드를 기본적으로 지원하며, 다중 쓰레드를 사용하기 위해선 Coroutine이라는 기능을 활용해야한다.
- UE은 다중 쓰레드를 기본적으로 지원한다. 그렇기 때문에, 일반적으로 hardware를 극한으로 사용하면, UE이 좀더 나은 성능을 보여준다.
- 또한 Unity는 C#을 script 언어로 사용하며, UE은 C++를 script 언어로 사용한다.

## 게임 개발의 전반적인 3요소
- Design
- Art
- Technical
- 이 3요소를 제외하면, Sound, QA, Business 등이 게임 개발에 추가적으로 적용된다.

## 개발과 마케팅의 금전적 지원 비율
- 7:3 (marketing : development)
- 이유는 개발에서 필요한 난이도는 점차적으로 쉬워지고 있기 때문이다.

## 게임개발에서 사용하는 Life Cyle
1. Design
2. Development
3. Test
4. Evaluation
5. 다시 Design으로 돌아간다.
    - 이러한 life cycle을 spiral(나선형) model이라고 한다.
    - 이 과정이 반복되면서, 게임은 점차적으로 발전되어 간다.
    - 과거에는 watferfall model을 사용했지만, 투입과 산출이 크게 다른 게임 개발에는 spiral model을 반복하는 것이 더 효율적이다.

## IT 업계의 특징
새로운 기술이 계속해서 나오기 때문에, 계속 공부해야한다.

## 게임의 5가지 요소 from Epic Games
1. Space (공간)
    - Space는 쉽게 말해서 level, map, stage같은 개념이라고 생각하면 된다.
    - level을 어떤 식으로 만드는가에 따라 gameplay에 영향을 준다.
2. Goals
3. Actors
    - Actors는 player나 npc, 혹은 자동차 등 게임에서 나오는 모든 오브젝트라고 생각하면 된다.
4. Mechanics (방법)
    - Mechanics에는 특정 행동을 하는 방법에 대한 내용이라고 생각하면 된다.
5. Rules

## 게임과 영화의 차이
- 게임은 양방향 경험을 이끌어냄
- 영화는 단방향 경험을 이끌어냄 (요즘 엔진의 그래픽 부분이 많이 발전하여, 엔진을 이용하여 영화를 만들 수도 있음)

## 게임의 동기부여(몰입도)를 높이는 법
- 교육학을 기반으로한 처벌과 보상을 이용한다.
- 처벌을 통해 특정 행동을 하지 않도록 한다.
- 일정하지 않은 보상도 효과가 있다.

## 게임개발에서 사용하는 문서의 종류
- 디자인 문서
- 피치 문서 (제안서)
- 특성 메트릭스 (시장조사에서 사용됨)
- 아트 바이블, 아트 버짓
- 프로덕션 버짓

## 대표적인 물리엔진 2가지
- PhysX
- Havoc

## Graphic Programming에 사용되는 기술들
- DirectX (무료지만 개조가 안됨)
- OpenGL
- 이러한 기술들은 자체엔진을 만들 때 사용된다.

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}