---
title: "Unity 강의 - Day 7"

categories:
    - unity-lecture

tags:
    - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true

date: 2021-10-22
---

전주정보문화산업진흥원에서 진행하는 **게임콘텐츠(Unity3D) 제작 실무자 양성과정** 강의를 듣고 정리한 필기입니다.
{: .notice--warning}

## How to implement restart function easily
- 해당 scene을 다시 load하는 기능을 이용하여 restart 기능을 쉽게 구현할 수 있다.
- scene을 load하기 위해선 UnityEngine.SceneManagement namespace를 using해야 한다.
```c#
// example
using UnityEngine.SceneManagement;
... // some codes
public void RestartGame() {
    SceneManager.LoadScene("SceneName");
}
```

## Reset()
- Component를 right click후 reset menu를 눌렀을 때, 어떠한 처리를 하는지를 Reset()를 통해 설정해 줄 수 있다.
```c#
// example of using Reset method
private void Reset()
{
    ... // some codes
}
```

## How to find object through a script
- Unity에서 script를 사용하여, 즉 동적으로, 특정 object를 찾고 싶을 때에는 2가지 방법을 보통 사용한다.
- 첫번째 방법: tag를 이용하여, compareTag를 사용하는 방법
    - ex: collision이 일어났을때, collider를 대상으로 사용 할 수 있음
- 두번째 방법 empty script를 사용하는 방법
    - empty script를 만든다음, 해당 script를 특정 object에 넣어서, 임의의 component를 만든다.
    - 그런 후 script에서 FindObjectOfType을 이용하여 찾는다
- 나는 두번째 방법은 별로라고 생각했는데, 강사님이 두번째 방법이 직관적이라, 오히려 자주 사용한다고 하셨음. 
- 그래서 나도 다음부터는 object를 동적으로 찾고싶으면, 두번째 방법을 자주 사용해볼 생각이다.

## Difference between GetComponents and FindObjectsOfType
- GetComponents는 hierarchy의 순서를 바탕으로 object를 얻어오지만, FindObjectsOfType는 hierarchy의 순서와 상관없이 object를 얻어오는 경우도 있어서, hierarchy의 순서가 중요하면 GetComponents를 사용해야한다.

## Unity InvalidOperationException during foreach statement
- [reference site](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=feena74&logNo=220534683331) 
- 가끔씩, foreach statement를 진행하다보면, InvalidOperationException: Collection was modified; enumeration operation may not execute. 라는 error message를 볼때가 있다.
- foreach statement가 처리되고 있는 도중에, foreach statement에 사용한 collection의 element가 제거되고, 계속 foreach문을 진행하려고 하면 해당 error가 발생하게 된다.
- 해결방법 상당히 간단하다, element를 access할 때, null check를 해주면된다.
- 근데 null check를 해도 unity는 계속 warning message를 주기 때문에, warning message를 지우고 싶으면, null check까지 한 내용을 for statement로 구현하면 해결할 수 있다.

## How to purchase assets with very cheap price
- 엄청 좋지만 비싼 asset들이 asset store에 있는데, 이들을 싸게 사려면 Halloween, Black Friday 같은 세일기간에 사면 엄청 싸게 살수있다.
- Black Friday에는 일정 기간동안만 한정된 수량으로 엄청 비싼 asset을 90%까지 할인하여 판매한다.
- 보통 50%할인이 대부분인데, Black Friday에는 90%할인까지하니 1년에 한번있는 Black Friday sale은 꼭 이용 하는것이 좋다.
- 50% 할인은 보통 2~3달 마다 정기적으로 진행함
    - 그래도 대부분의 인기 asset들을 sale하는 것은 보통 Black Friday 밖에 없다. 

## temp

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}