---
title: "Unity 강의 - Day 1"

categories:
    - unity-lecture

tags:
    - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true

date: 2021-10-05
---

전주정보문화산업진흥원에서 진행하는 **게임콘텐츠(Unity3D) 제작 실무자 양성과정** 강의를 듣고 정리한 필기입니다.
{: .notice--warning}

## Various Features in Unity
- Unity에서 정말 다양한 기능들은 사용할 수 있습니다.
- 그렇기 때문에, 개발자들은 보통 너무나도 많은 기능들을 일일이 외워서 사용하기 보단, reference를 최대한 이용합니다.
- 즉, 전반적으로 Unity를 사용하는 방법만 이해하고 나면, 자세한 내용은 reference를 이용하여 해결하면 된다라는 의미입니다.
- 그렇기 때문에, 전반적으로 Unity를 어떤 식으로 사용해야 하는지를 아는 것과 보다 더 자세한 이용을 하기 위해 어떤 reference를 사용해야하는 지를 아는 것이 Unity를 배울 때 중요한 점입니다.

## Unity Seminar
- Unity의 최신기술들은 youtube에 해당 기술에 대한 seminar를 검색해서 구체적인 학습을 진행할 수 있다.

## 단축키
- alt + 마우스 좌클릭 드래그 = 마우스 우클릭 드래그 = 화면 rotation
- 마우스 우클릭 + W A S D = 화면 rotation + 화면 movement
- object를 선택한 후
- w = 위치 설정
- e = 회전 설정
- r = 크기 설정 (scale 값이 바뀜, width와 height는 그대로)
- t = 크기 설정 (scale 값은 그대로, width와 height가 바뀜)
    - r과 t의 차이는 중요함
    - 왜냐하면, scale 값은 child object에게 영향을 주지만, w/h값은 영향을 주지 않음
- 파일을 선택한 후, f2 = rename

## Components 소개
- object를 클릭한 후, Inspector window에서 오브젝트의 components를 확인할 수 있음
- object마다 components가 다름
- Rigidbody = object에 물리법칙을 적용 시킴
- Collider = object의 collision detection을 담당함

## Drag를 통한 값 변경
- 특정 오브젝트의 transform component의 값은 Drag를 통해서도 변경할 수 있다.

## Rigidbody를 추가하는 방법
- object를 선택 -> inspector window에서 Add Component 선택 -> Rigidbody 선택

## 주의할 점
- 게임을 플레이 중에 편집된 내용은 플레이가 끝나면 모두 사라진다.
- 가끔씩 unity에서 play한 내용과 build된 프로그램에서 play한 내용이 다를 수도 있음.
    - 이건 예외적인 상황이라, 해당 상황이 예외라는 것을 알고 조심해야 함.
- 3D게임이 2D처럼 보일 때에는, 카메라의 위치나 회전 방향을 설정해주면 된다.
- 특정 오브젝트를 선택한 후, 화면 rotation을 적용시키면, 해당 오브젝트를 중심으로 rotation이 진행된다.
- Unity의 모든 오브젝트는 transform component를 반드시 갖고 있어야함 (위치정보가 필요없어도 있어야함 -> 그래서 script를 적용시킬때 투명한 오브젝트에 스크립트만 적용하는 경우도 있음)
- 애초에 transform component를 오브젝트에서 제거할 수가 없다.
- 특정 script를 적용할 수 없는 경우, 보통 다른 script 파일이 오류때문에 compile이 안되서 그런것이니 다른 script 파일이 오류 없이 제대로 compile이 되었는지 확인하자
- game window 같은 특정 window가 사라졌을 경우, layout을 reset시키고 자신이 사용하던 layout을 불러오는 식으로 진행하면 사라졌던 window를 가져올 수 있다.

## Scene을 복사하는 방법
- 해당 scene을 선택 한 후, ctrl+d를 누르면 됩니다.

## 여러 개의 scene을 사용하는 방법
- 사용하고 싶은 scene들을 hierarchy window에 drag & drop해주면 됨.
- 한번에 여러개의 scene을 사용할 수 있다.
- 이런 방식은 게임 개발에서는 잘 사용하진 않고, 다른 업계(ex-영화, 애니메이션)에서 자주 사용함.

## Client기반 게임이 해킹에 취약한 이유
- 게임에서 중요하게 사용되는 파일이 client(PC)에 있기 때문에, 유저는 해당 파일만 수정하면 해킹을 성공할 수 있음
- 그래서 요즘은 그러한 중요한 파일들을 서버에 저장하고 이를 client가 이용하는 server기반 게임을 많이 사용하게 됨.
- 이러한 server기반 게임은 server의 보안만 확실하면, 해킹당할 일이 거의 없음

## Unity의 Theme을 바꾸는 방법
1. 특정 프로젝트 열기
2. Edit -> Preferences -> General -> Editor Theme 에서 적절히 바꾸기

## Game window and Scene window
- default는 동시에 안나오지만, drag를 통해 둘다 동시에 보게 설정할 수 있다.
- 또한, 보통 Game window같은 경우 aspect를 개발환경에 알맞게 설정해주면 된다.
    - 보통 pc게임은 16:9이고, mobile게임은 16:10으로 설정함

## Unity error
- 가끔씩 아무런 이유없이 이상한 에러가 뜨는 상황이 있는데, 이때에는 그냥 project나 script editor를 끄고 다시 시작하면 보통 해결이 된다.
- 그렇지 않은 경우에는, 꼬인 부분을 재설치하는 방식으로 진행하면 된다.

## Hierarchy window
- Hierarchy window에 object가 위치해있는 순서대로 rendering이 된다. (위에서 아래로)

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}