---
title: "Unity 강의 - Day 6"

categories:
    - unity-lecture

tags:
    - [Game Engine, Unity]

toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true

date: 2021-10-20 
---

전주정보문화산업진흥원에서 진행하는 **게임콘텐츠(Unity3D) 제작 실무자 양성과정** 강의를 듣고 정리한 필기입니다.
{: .notice--warning}

## Animation in Unity
- Unity에서 애니메이션을 구현할 때에는 크게 2가지가 필요합니다.
    1. Animation clips: 이 파일에는 실제 애니메이션에 필요한 sprite등의 데이터들이 들어있습니다.
    - 또한 이 파일에서 해당 애니메이션의 전반적인 설정도 변경할 수 있습니다.
    2. Animator controller: 이것은 어떤 상황에서 어떤 방식으로 Animation clips를 보여주는지를 설정해줍니다.
- Animation clips와 Animator controller가 적용된 object를 한번에 만드는 방법
    - Assets window에서 애니메이션으로 만들 sprite들을 모두 선택하기 -> 해당 파일들을 hierarchy window로 drag -> 이렇게 하면, 자동적으로 animation clips와 animator controller를 갖고있는 새로운 오브젝트가 만들어짐
    - 이때, 해당 animation clips와 animator controller는 assets folder에 자동적으로 만들어지게 됩니다.
- Animation clips 파일의 inspector window에서 해당  다양한 설정을 해줄 수 있음
    - 대표적으로 loop time을 설정해줘야, animation이 반복 실행됨
- Animation clips 파일의 애니메이션을 볼때에는 ctrl+6를 눌러서 나온 window에서 play 버튼을 눌러서 볼 수 있음

## How to use custom Animator
- Assets folder -> right click -> create -> animator controller를 통해 animator 만들기
- 이후, 해당 animator를 더블클릭 하여 animator window를 띄우고, animation clips 파일을 drag하여 해당 animation clips를 animator에 추가할 수 있음
- animator에서 다양한 설정을 통해, animation이 어떤식으로 보여지는지 설정할 수 있음
    - speed값을 올려주면, 좀더 빨리 animation을 보여줄 수 있음

## 특정 오브젝트에 애니메이션 추가하는 방법
1. 특정 오브젝트 선택 -> inspector window
2. sprite renderer component 추가하기
3. 처음 출력될 sprite를 해당 component에 drag & drop 하기
4. animator component 추가하기
5. 알맞은 animator를 해당 component에 drag & drop 하기


## Layer in Unity
- layer는 포토샵 layer와 같은 개념으로, 게임 내의 가상의 층을 말한다.
- 이를 통해 특정 layer만 raycast가 되도록하거나, camera에 보이도록 하는 식 등으로 사용할 수 있음
- Layer는 unity의 우측 상단에서 설정할 수 있다.
- 특정 object의 layer를 설정하는 것도 해당 object의 inspector window의 우측 상단에서 확인할 수 있음

## Sorting Layer
- sprite renderer 같은 component의 sorting layer값을 통해 renderering order를 설정할 수 있다.
- 만약 sorting layer의 값이 같다면, order in layer값으로 세부적인 order를 설정할 수 있다.

## How to handle click event of buttons
1. click를 처리할 button object 선택 -> inspector window
2. \+ symbol click
3. click event를 처리할 method가 들어있는 script 파일을 추가된 공간에 drag & drop
4. 알맞는 method 선택
    - 만약 특정 method가 enum를 parameter로 갖는 경우, 해당 method는 editor에서 뜨지 않아 선택할 수 없게 된다.
    - 이럴 경우에 대한 해결방법은 다양하게 있으니, 인터넷으로 검색하면 쉽게 해결할 수 있다.
5. 해당 method가 call이 될때 pass할 argument들 적절하게 입력
- 이 방식은 editor에서 event listener를 추가하는 방식인데, event listener를 script에서 동적으로 추가하는 방식도 존재한다.

## How to handle mouse input
- Unity에서 mouse input에 대한 처리는 보통 Raycast를 통해 진행된다.
- Raycast는 쉽게 말하면, 가상의 광선을 쏘는 행위를 담당하는 method이다.
- Unity에서는 mouse 버튼이 눌렸을때, 커서의 위치에서 scene쪽으로 가상의 광선을 쏘아 mosue input에 대한 event를 처리하게 된다.
- 아래는 마우스 좌클릭이 되었을 때, LayerName에 있는 object들을 대상으로, 마우스 커서의 위치에서 scene쪽으로 무한한 광선을 쏘고, 해당 광선이 무언가에 hit이 된 경우, hit이 된 오브젝트의 ClassName component를 얻고, 해당 component를 기반으로 임의의 event handling을 하는 코드입니다.
- 해당 component가 ClassName이라는 class의 instance이기 때문에, 해당 class의 특정 method를 call하는 식으로 event handling이 진행된다고 생각하시면 됩니다.
```c#
// example of handling mosue input by using raycast
if(Input.GetMouseButtonDown(0)){
    RaycastHit hit;
    Ray ray = Camera.main.ScreenPointToRay(Input.mousePosition);
    if(Physics.Raycast(ray, out hit, Mathf.Infinity, LayerMask.GetMask("LayerName"))){
        ClassName objectName = hit.transform.GetComponent<ClassName>();
        if(objectName != null)
            ... // some codes for handling event
    }   
}
```
- 만약에 특정 layer만 제외하고 싶은 경우에는 "~LayerName"으로 argument를 pass해주시면 됩니다.
- 또한 Raycast는 최초로 hit된 물체에 대한 정보를 제공하지만, RaycastAll이라는 method는 광선이 물체들을 뚫고 나아갔을때 만나는 모든 물체들의 정보를 배열로 제공합니다.
- 주의할 점은 raycast는 collider component가 있는 object만 확인한다는 점입니다.
    - 3d collider를 사용하면 Physics에 있는 raycast method를 그냥 사용하면 되고, 2d collider를 사용하면 Physics2D에 있는 raycast method를 사용해야 한다.

## Resources folder (10월 4주차 수요일 수업내용 - prefab 정리)
- Unity에 있는 Assets window에 Resources folder를 만들 수가 있느

[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}